# 國立高雄應用科技大學學生議會學生權益委員會組織辦法

* 中華民國一零三年十一月二十四日　第十一屆學生議會　制定全文九條

## 第一條 (授權依據)

本辦法依「國立高雄應用科技大學學生議會組織辦法」第十一條之四訂定之。

## 第二條 (職權)

1.   審理學生權益之相關問題。
2.   督促學生自治會日常業務執行。
3.   其他議長、副議長臨時交辦事務。

## 第三條

學生權益委員會之委員，由學生議會委員互選而產生之。並且設立一名總召集人，由學生權益委員會之委員互選產生之，並由學生權益委員會委員於每一學期第一次會議互選一人擔任學生權益委員會總召集人，各委員會總召集人任期半年。但就職未滿四個月者，不得罷免。總召集人負責委員會內之事務分配，同時作為程序委員會會議之代表參加之。

## 第四條 (財務委員會臨時會)

1.   學生權益委員會之委員應每次臨時會親自出席。
2.   學生權益委員會之委員需經委員半數以上出席始得開會。
3.   臨時會開會時，由總召擔任會議主席。
4.   學生權益委員會開臨時會時，議員對於本身有利害關係之議案表決，應行迴避。
5.   學生權利委員會臨時會依「國立高雄應用科技大學學生自治會組織章程」第二十六條規定行之，學生議會秘書處應於開會前三日通知各出、列席人員。
6.   各單位及學生議員之提案應於學生議會開會前十日內送達學生議會秘書處。

## 第五條    (申訴案件辦法)

1.   若本校學生發現自身權益受損，得已向學生議會提出申訴。
2.   申訴管道如下:

    1.  完整填寫申訴表格，陳述權益受損之事實，並投入學生議會信箱，或上傳至學生議會電子信箱。
    2.  尋求議員或秘書協助，並記錄權益受損之事實。

## 第六條    (審理流程)

1.   若申訴案件定案時(即學生權益委員會委員同意，並經由議長核定該申訴案件即可)，應由學生議會以公文通知或親自詢問相關單位回覆。
2.   公文通知或詢問結果學生權益委員應知會申訴學生，並派員關注後續動態。

## 第六條    (提案)

1.   議案之提出，應於學生議會開會前一週以書面送至議會秘書處。如係法律條文，應具附條文。
2.   秘書處收受提案文書後，送至程序委員會，程序委員會審查完會將此提案排入大會議程。
3.   學生議員提出對於學生會重要政策不贊同請予變更之提案，應有出席議員人數五分之二以上之連暑：其他提案，除別有規定外，應有出席議員三分之一以上之連署。
4.   出席議員提出之臨時提案，以具有亟待解決事項為限，並須有出席議員人數四分一以上之連署或附議；其為法律案或對學生會重要政策不贊同請予變更者，應依本規則第十條之規定。臨時提案，應於報告事項後、討論提案前，或當日議案討論截止後宣告散會前提出之。前項提案討論時間，由主席徵得出席議員同意決定之。
5.   已成立之臨時提案，如未具書面者，應由記錄人員記錄案由及理由，送提案人署名。
6.   會眾請願文書，經審查得成為議案；成為議案後，其處理程序，適用本規則關於議員提案之規定。
7.   提案被否決後，除在同一會期提出覆議外，不得再行提出。經決議擱置之提議，在同一會期未再提出討論，則視為否決。

## 第七條    (罷免)

1.   學生權益委員會總召集人之罷免案需有學生議員總額二分之一之簽署並載明理由，向學生議會秘書處提出。
2.   罷免案如於會期外提出，則於罷免案提出後七日內召開臨時會選舉投票；如於常會召開期間則列入常會優先議程舉行投票。罷免案應由學生議員總額二分之一出席，經出席之學生議員三分之二同意後成立之。
3.   罷免案於表決前應給予當事人適當之答辯機會。罷免案應由學生議員總額二分之一出席，經出席之學生議員三分之二同意後成立之。

## 第八條    (辭職)

學生權議委員會委員之辭職，應於常會前十四天以書面向秘書處提出，經由學生權議委員會總召集人及議長同意，於會議中公布，即行生效，並函知學生會。

## 第九條

本由學生議會通過，由議長公告日實施，其修正亦同。