# 國立高雄應用科技大學學生議會秘書處組織辦法

* 中華民國一零三年十一月二十四日　第十一屆學生議會　制定全文四十一條

# 第一章 總則 

## 第一條 (立法依據)

本章程依「國立高雄應用科技大學學生議會組織章程」第九條規定訂定之。

## 第二條 (秘書任期)

學生議會秘書長及各層級秘書之任期，應當屆學生議員之任期屆滿而停止。

## 第三條 (秘書人數)

學生議會秘書處，應設有秘書一人至若干人。

## 第四條 (秘書資格)

凡為國立高雄應用科技大學日間部之學生，經甄選後得為學生議會秘書。

## 第五條 (秘書之產生)

秘書處設置秘書若干人，由議長及秘書長選任之。或由各議員推薦，資料呈報程序委員會決選之。

## 第六條 (秘書之辭職)

秘書之辭職，應以書面向秘書處提出，經秘書長審核通過十五天內生效。

## 第七條 (秘書之設置)

1.   秘書處設置正副秘書長各一人，由議長提名，經全體學生議員二分之一以上同意後任命之。
2.   秘書處設置秘書若干人

## 第八條 (秘書之職權)

1.   學生議會開會通知事宜
2.   學生議會會議記錄事宜。
3.   學生議會文書收發、編纂及印刷事宜。
4.   學生議會檔案建立及管理事宜。
5.   學生議會印信典守事宜。
6.   學生議會出納、庶務事宜。
7.   學生議會之預算編列事宜。
8.   協助議員之文書處理，並回報秘書長歸檔。

# 第二章 秘書處設置各組 

1.  秘書長一人
2.  副秘書長一人
3.  各委員會之總召集委員(含正副議長)秘書若干人
4.  總務組,組長一人,組員若干人
5.  器材組,組長一人,組員若干人
6.  資訊組,組長一人,組員若干人
7.  秘書若干人
8.  實習委員若干人

# 第三章 秘書長 

## 第九條 (秘書長之產生)

由議長提名，經全體學生議員二分之一以上同意後任命之。 

## 第十條(秘書長之設置)

秘書長一人 

## 第十一條 (秘書長之職權)

1. 接收提案，並依照各種類交付各組。  
2. 協助正副議長之行政作業，檔案之儲存、歸類。
3. 整理各組之回報檔案，並回報給正副議長及議員。
4. 處理秘書處之業務，並協調各部門之運作。

# 第四章 副秘書長 

## 第十二條 (副秘書長之產生)

由秘書長推薦之，由議長提名，經全體學生議員二分之一以上同意後任命之。 

## 第十三條 (副秘書長之設置)

副秘書長一人

## 第十四條 (副秘書長之職權)

1.  管理秘書及總召集人秘書之業務狀況。 
2.  向秘書長回報行政業務之工作狀況。

# 第五章 各委員會之總召集委員(含正副議長)秘書

## 第十五條 (各委員會總召集委員(含正副議長)秘書之產生) 

由各委員會之總召集委員所推薦之秘書，由議長任命之。 

## 第十六條 (各委員會總召集委員(含正副議長)秘書之職權)

1.  協助各委員會之總召集委員行政業務。 
2.  召開各委員會之例行性會議(包括:資料印製、資料發送、電話通知)。 
3.  各委員會例行性會議之記錄，並整理後交付秘書長。 

# 第六章 總務組

## 第十七條(總務組組長之產生)

由秘書長任命之

## 第十八條(總務組組長設置)

總務組長一人

## 第十九條(總務組組員之產生)

由學生議會辦理招募實習委員之活動產生

## 第二十條(總務組組員之設置)

總務組設置組員若干人

## 第二十一條(總務組長之職權)

1.  管理組員之業務狀況。 
2.  協助組員各項業務。
3.  向秘書長回報行政業務之工作狀況。 

## 第二十二條(總務組之職權)

1.  活動及運作經費報帳 
2.  借資申請 
3.  活動及運作經費收據保管 
4.  定期結算各經費的運作情況 
5.  經費收支報告記錄 
6.  每學期經費預算審查參與人員

# 第七章 器材組

## 第二十三條(器材組組長之產生)

由秘書長任命之

## 第二十四條(器材組組長設置)

器材組長一人

## 第二十五條(器材組組員之產生)

由學生議會辦理招募實習委員之活動產生

## 第二十六條(器材組組員之設置)

器材組設置組員若干人

## 第二十七條(器材組長之職權)

1.  管理組員之業務狀況。 
2.  協助組員各項業務
3.  向秘書長回報行政業務之工作狀況。 

## 第二十八條(器材組之職權)

1.  議會辦公室財產管理
2.  電子設備定期清潔和整理
3.  每月定期確認財產完備 
4.  損壞設備定期更新 
5.  財產保管與出借事宜

# 第八章 資訊組

## 第二十九條(資訊組組長之產生)

由秘書長任命之

## 第三十條(資訊組組長設置)

資訊組長一人

## 第三十一條(資訊組組員之產生)

由學生議會辦理招募實習委員之活動產生

## 第三十二條(資訊組組員之設置)

資訊組設置組員若干人

## 第三十三條(資訊組長之職權)

1. 管理組員之業務狀況。 
2. 協助組員各項業務
3. 向秘書長回報行政業務之工作狀況。

## 第三十四條(資訊組之職權)

1.  管理社群粉絲專業 
2.  議會網站訊息更新 
3.  定期線上活動行事曆更新
4.  活動或開會定期更新在網站及社群粉絲專業 
5.  線上系統整理和報告
6.  定期更新議會行事曆

# 第九章 罷免法

## 第三十五條

正(副)秘書長任期一年，連選得連任，但就職未滿四個月者，不得罷免。

## 第三十六條

正(副)秘書長之罷免案需有學生議員總額二分之一之簽署並載明理由，向學生議會秘書處提出。

## 第三十七條

罷免案於會期內提出，常會召開期間列入常會優先議程舉行投票。
罷免案應由學生議員總額二分之一出席，經出席之學生議員三分之二同意後成立之。

## 第三十八條

罷免案於表決前應給予當事人適當之答辯機會。罷免案應由學生議員總額二分之一出席，經出席之學生議員三分之二同意後成立之。

# 第十章 附則

## 第三十九條(決策)

各組統籌事宜由秘書長做最後決策，決策後呈報議長核定。

## 第四十條 (秘書之獎懲辦法) 

議會秘書處之獎懲辦法，依法規暨紀律獎懲委員會之法則另行訂之。 

## 第四十一條 (本章程修正及施行) 

本章程經學生議會通過，報請學校核備，經學生議會議長公布後生效，修正時亦同。