# 國立高雄應用科技大學學生議會組織辦法

* 中華民國九十二年十月二十日　班級座談會　制訂全文
* 中華民國九十二年十一月二十六日　學務會議　通過
* 中華民國九十三年十月二十日　第一屆學生議會　修正通過
* 中華民國一百零一年十二月十四日　第九屆學生議會　修正通過
* 中華民國一百零二年十一月二十日　第十屆學生議會　修正通過
* 中華民國一百零三年四月一日　第十一屆學生議會　修正通過


## 第一條  (授權依據)

本章程依據大學法第十七條、本校學生自治會組織章程第二十條訂定之。

## 第二條  (職權)

學生議會行使學生自治會組織章程所賦予之職權。

## 第三條  (正副議長之選舉罷免方式及任期)

1.  學生自治會組織章程第二十二條，本會設議長、副議長各一人，由議員互選產生之，任期自每年一月一日至當年十二月三十一日，連選得連任。但就職未滿四個月者，不得罷免。
2.  議長、副議長之選舉以有效票中得票數最高者當選，如最高票數有相同者，則針對得票數最高者再次選舉。
3.  議長、副議長之罷免案需有學生議員總額四分之一之簽署並載明理由，向學生議會秘書處提出。
    
    前項罷免案如於會期外提出，則於罷免案提出後七日內召開臨時會選舉投票；如於常會召開期間則列入常會優先議程舉行投票。
    罷免案於表決前應給予當事人適當之答辯機會。罷免案應由學生議員總額二分之一出席，經出席之學生議員三分之二同意後成立之。

4.  罷免案於表決前應給予當事人適當之答辯機會。罷免案應由學生議員總額二分之一出席，經出席之學生議員三分之二同意後成立之。

## 第四條  (開會)

1.  學生議員應於每次集會期間親自出席學生議會各項會議。
2.  學生議會之各會議需經議員半數以上出席始得開會。
    前項學生議員總額之計算基礎應扣除依法令解職或辭職者。
3.  學生議會開會時，由議長擔任會議主席。議長未能出席時，由副議長擔任主席，議長、副議長均未能出席時，由出席之學生議員互推一人擔任會議主席。
4.  學生議會開會時，議員對於本身有利害關係之議案表決，應行迴避。
5.  學生議會臨時會依「國立高雄應用科技大學學生自治會組織章程」第二十六條規定行之，學生議會秘書處應於開會前三日通知各出、列席人員。
6.  各單位及學生議員之提案應於學生議會開會前十日內送達學生議會秘書處。

## 第五條  (秩序)

學生議會開會由主席維持議場秩序，如有違反議事規則或其他妨礙秩序 之行為者，主席得警告或制止，並得禁止其發言，其情節重大者，得付懲戒方式如下：

1.  口頭道歉。
2.  書面道歉。
3.  申誡。
4.  定期停止出席會議。

## 第六條  (義務)

學生議會開會時，學生會會長及各部部長有向學生議會提出施政報告之責，學生議員有向學生會會長及各部部長提出質詢之義務。

## 第七條  (辭職)

學生議員之辭職，應於常會前十四天以書面向秘書處提出，經由議長同意，於會議中公布，即行生效，並函知學生會。學生議員辭職後不得復職。

## 第八條  (獎懲)

學生議員之獎懲依學生議會辦法行之。

## 第九條  (秘書處)

1.  學生議會設置秘書處，秘書處設置秘書長一名，由議長提名，經全體學生議員二分之一以上同意後任命之。
    秘書處設置秘書若干人，由議長及秘書長選任之。
2.  秘書處之職掌如下：
    
    * 關於學生議會開會通知事宜。
    * 關於學生議會會議記錄事宜。
    * 關於學生議會文書收發、編纂及印刷事宜。
    * 關於學生議會檔案建立及管理事宜。
    * 關於學生議會印信典守事宜。
    * 關於學生議會出納、庶務事宜。
    * 關於學生議會之預算編列事宜。

## 第十條　(程序委員會)

1.  學生議會設置程序委員會，委員若干人，議長、副議長及各常設
委員會總召集人為當然委員，其餘委員由副議長召集之。
2.  程序委員會置召集委員一人，程序委員會召集人由議長擔任之
負責召集委員會並擔任會議主席。
3.  程序委員會須於大會一周前召開。
4.  程序委員會執掌如下：
    1.  關於議程編擬事項。
    2.  關於各個議案手續是否完備，內容是否符合學生議會職權之審議。
    3.  關於議案之合併、分類、及次序之變更。
    4.  關於學生會、各委員會、學生議員之提案，排入議程之處理。
    5.  關於大會所交予議事程序有關問題之處理。

## 第十一條　(常設委員會)

1.  各委員會設委員若干人，並由各委員會委員於每一學期第一次會議互選一人擔任該委員會總召集人，各委員會總召集人任期半年。各委員會之第一次會議應在委員會成立後兩週內由前任委員會總召集人或學生議會議長召集之。
2.  學生議員除程序委員會外可自由參加各委員會，但至少須參加一個委員會，委員人數超過限制以抽籤決定，人數低於限制以議長指派學生議員參加。
3.  學生議會大會於必要時得增設其他特種委員會。
4.  委員會需有二分之一以上委員出席始得開會。會議之議案以表決數之多數議決。
5.  議長及副議長不參加各常設委員會。

## 第十一條之一  (法規暨紀律獎懲委員會)

學生議會設置法規暨紀律獎懲委員會，委員及召集人產生方式係依第十一條之規定。

法規暨紀律獎懲委員會執掌如下：

1.  增設學生自治會各項法案。
2.  提出學生自治會所有法規章則之修正案。
3.  審理其他各單位所提出之法規章則修正案。
4.  掌理學生議員之懲戒事項及審議學生議員紀律獎懲事項。
5.  訂定學生議員出席率。
6.  其他議長、副議長臨時交辦事項。

## 第十一條之二  (財務委員會)

學生議會設置財務委員會，委員及召集人產生方式係依第十一條之規定。

財務委員會執掌如下：

1.  審理學生自治會預算案及決算案之一讀。
2.  增減或修改學生自治會預算法及決算法。
3.  綜理學生議會績效評估辦法之相關事務。
4.  核對學生會帳務。
5.  預算審查會後製作預算說明書。
7.  其他議長、副議長臨時交辦事項。

## 第十一條之三  (編輯委員會)

學生議會設置編輯委員會，委員及召集人產生方式係依第十一條之規定。

編輯委員會執掌如下：

1.  製作學生自治會之問卷調查。
2.  學生議會之資訊傳播及宣傳。
3.  學生議會網站之經營管理。
4.  學生議會議事報發展與設計。
5.  其他議長、副議長臨時交辦事項。

## 第十二條 (學生議員之出缺席)

1.  學生議員出席率分為任期上半年及任期下半年，其各次會所占比例由法規暨紀律獎懲委員會訂定之，並應於每學期第一次大會提交大會過半數通過後行之。
2.  學生議員出席率每半年統計一次，若平均低於70%，即喪失議員資格。
3.  學生議員除因下列事由請假者，視為無故缺席:

    A.公假 B.喪假C.病假D.事假

4.  公假申請人必需因出席不可抗力之會議、事務、考試及上課(校外開設之補習課程除外)等，使得申請。
5.  公假、喪假及病假之成立，需附證明。
6.  除病假外，公假、喪假及事假需於三日前申請。
7.  完成請假手續者，公假以及喪假視同出席，其餘假由申請達兩次，視為一次缺席，以此類推。

## 第十三條

學生議員如因轉學至他校、開除學籍或退學，即自動喪失議員資格。

學生議員休學者，應予停職至其復學為止。復學後得繼續行使其職權至任期結束。

## 第十四條  (公布施行)

本章程之修改，得由學生議會提案，經學生議會通過，報請學校核備，經學生會會長公布後生效，修正時亦同。