# 國立高雄應用科技大學學生議會議事規則

# 第一章 總則

## 第一條

本規則依國立高雄應用科技大學學生自治會章程第[二十五條第一項](https://github.com/grapherd/kuaslaw/tree/master/1.學生自治會基本法/1.國立高雄應用科技大學學生自治會組織章程#第二十五條)制定之。

## 第二條

學生議會會議除學生議會組織章程及各委員會組織法另有規定外，依本規則行之。

## 第三條

議員因事故不能出席本會會議時，應於開議前三日向秘書長請假。秘書長未就職前，向副議長請假。
請假除了公假、病假、事假、婚假、喪假、分娩假或非抗力因素無法出席者外，概不准假。請假應同時出具證明文件，並依規定辦妥請假手續，方得准假。
前項所指非抗力因素，交由議長界定。

## 第四條

學生議會會議，秘書應列席，並由秘書長配置職員辦理會議事項，秘書因事故不能列席時， 應依第三條完成請假手續。

## 第五條

學生議會會議出席及列席者，均應署名於簽到簿。

## 第六條

學生議會每次會期屆滿而議案尚未議畢，或有其他必要時，得由議長或議員提案延長會期，經學生議會決議行之；議員之提議，並應有出席議員人數三分之一以上之連署或附議。

## 第七條

各機關送學生會與法律有關之行政命令，應提報學生議會會議。但有出席議員提議，出席議員人數三分之一以上之連署或附議，經表決通過，得交付有關委員會審查。審查結果提報學生議會會議，如認為有違反、變更或牴觸法律者，或應以法律規定之事項而以命令規定之，經議決後，通知原機關更正或廢止。

# 第二章 提案

## 第八條

議案之提出，應於學生議會開會前一週以書面送至議會秘書處。

如係法律條文，應具附條文。

## 第九條

秘書處收受提案文書後，送程序委員會排入大會議程。其後續處理過程，即適用讀會各條文

## 第十條

學生議員提出對於學生會重要政策不贊同請予變更之提案，應有出席議員人數五分之二以上之連暑：其他提案，除別有規定外，應有出席議員三分之一以上之連署。

## 第十一條

出席議員提出之臨時提案，以具有亟待解決事項為限，並須有出席議員人數四分一以上之連署或附議；其為法律案或對學生會重要政策不贊同請予變更者，應依本規則第十條之規定。臨時提案，應於報告事項後、討論提案前，或當日議案討論截止後宣告散會前提出之。前項提案討論時間，由主席徵得出席議員同意決定之。

## 第十二條

已成立之臨時提案，如未具書面者，應由記錄人員記錄案由及理由，送提案人署名。

## 第十三條

會眾請願文書，經審查得成為議案；成為議案後，其處理程序，適用本規則關於議員提案之規定。

## 第十四條

提案被否決後，除在同一會期提出覆議外，不得再行提出。經決議擱置之提議，在同一會期未再提出討論，則視為否決。

# 第三章 請願案

## 第十五條

本會收受會眾請願文書，應依下列規定行之：

1.  秘書處收受會眾請願文書後，應即送程序委員會。
2.  學生議會會議時，會眾面遞請願文書，由有關委員會召集委員代表接受，除於必要時向大會報告外，交秘書處辦理收文手續。
3.  會眾向學生議會集體請願，面遞請願文書有所陳述時，由議長或議長指定之人員接見其代表。

## 第十六條

請願文書之審查，應依下列規定：

1.  請願文書應否成為議案，由程序委員會逕送有關委員會審查，審查時得邀請願人列席說明，說明後即應退席。
2.  請願文書在委員會審查未有結果前，請願人得撤回之。
3.  審查結果，認為應成議案者，送程序委員會列入討論事項。
4.  審查結果，認為不應成為議案者，應敘明理由及處理經過，送請程序委員會報請大會存查，並由祕書處通知請願人。
5.  審查結果，認為請願事項非學生議會所應受理者，應敘明理由，送由祕書處通知請願人。
6.  請願文書，除有特殊情形外，應於兩個月內審查之。

# 第四章 議事日程

## 第十七條

議事日程應按每會期開會次數，依次分別編製。

## 第十八條

議事日程應記載開會年、月、日、時、分列於報告事項、討論事項或選舉、質詢等其他事項，並附具各議案之提案全文、審查報告暨關係文書。由議員或學生會提出之議案，於付審查前，應先列入報告事項。經委員會審查，報請大會不予審議之議案，應列入報告事項，但有出席議員提議，出席議員人數三分之一以上連署或附議，經表決通過，應交付程序委員會改列討論事項。

## 第十九條

學生議會會議審查學生會提案與委員提案，性質相同者，得合併討論。
前項議案之排列，由程序委員會定之。

## 第二十條

議事日程由議長及副議長編擬，經由程序委員會審定後付印；若有特殊情形，至遲於開會前二日經由程序委員會審定後付梓。

## 第二十一條

遇應先處理事項未列入議事日程，或已列入而順序在後者，主席或出席議員得提議變更議事日程。

前項提議，不經討論，逕付表決。

## 第二十二條

議事日程所排定議案未能開議，或議而未能完結者，由程序委員會編入下次議事日程。

# 第五章 開會

## 第二十三條

學生議會會議於每月召開月會，必要時經大會議決、會長諮請或全體學生議員二分之一以上連署請求，得加開臨時會。

## 第二十四條

秘書長於每次會議，報告已足法定人數，主席即宣告開會。已屆開會時間，不足法定人數，主席得延長之；每次延長十五分鐘，至多兩次，仍不足法定人數時，主席即宣告延會。

## 第二十五條

議事日程所列報告事項，按次序報告之。

## 第二十六條

報告事項畢，除針對報告事項有臨時動議外，主席即宣告進行討論事項。

## 第二十七條

大會進行中，主席得酌定時間，宣告休息。

## 第二十八條

議事日程所列之議案議畢，或散會時間已屆，除有臨時動議外，主席即宣告散會。

## 第二十九條

散會時間已屆而議事未畢，主席得徵詢出席議員同意，酌定延長時間。

# 第六章 讀會

## 第三十條

第一讀會，由主席將議案宣付朗讀行之。學生會提出之議案於朗讀標題後，即應交付有關委員會審查。但有出席委員提議，經表決通過，得逕付二讀。

議員提出之議案於朗讀後，提案人得說明其旨趣，經大體討論，即應交付審查或逕付二讀，或不予審議。

## 第三十一條

第二讀會，於討論各委員會審查之議案，或經大會議決不經審查逕付二讀之議案時行之。

## 第二讀會應將議案朗讀，或以書面交由各議員詳讀後依次或逐條提付討論。議案在二讀會時，得就審查意見或原案要旨，先做廣泛討論。廣泛討論後，如有出席議員提議，出席議員二人以上連署或附議，經表決通過，得重付審查或撤銷之。

## 第三十二條

修正動議，於原案二讀會廣泛討論後與三讀會中提出之：書面提出者，需有出席議員人數三分之一以上之連署；口頭提出者，需經出席議員二人以上之附議，始得 成立。

修正動議應連同原案未提出修正部分，先付討論。

修正動議之修正動議，其處理程序，比照本條前項之規定。

針對同一事項有兩個以上之修正動議時，應俟提出完畢並成立後，就其與原案旨趣距離較遠者，依次提付討論，其無距離遠近者，依其提出之先後。

## 第三十三條

修正動議在未經議決前，原動議人徵得連署人或附議人二分之一以上之同意，得撤回之。

## 第三十四條

法律案在二讀會逐條討論，有一部份已經通過，其餘仍在進行中時，如對本案立法之原旨有異議，由出席議員提議，由出席成員議數三分之一以上連署或附議，經表決通過，得將全案重付審查。但重付審查以一次為限。

## 第三十五條

第三讀會，應於第二讀會之下次行之。但由出席議員提議，出席成員人數三分之一以上連署或附議，經表決通過，得於二讀後繼續進行三讀。

## 第三十六條

第三讀會，除發現議案內容有互相牴觸，或與憲法、其他法律及國立高雄應用科技大學組織規程牴觸者外，只得為文字之修正，不得更改原意。

## 第三十七條

第三讀會，應將議案全案交付表決。

## 第三十八條

第三讀會秘書朗讀文件時，不得提出請免宣讀文件。

## 第三十九條

法律案及預算案、決算案，應經三讀會議決之。

上述以外之議案，應經二讀會議決之。

# 第七章 討論

## 第四十條

主席於宣告進行討論事項後，即照議事日程所列議案次序逐案提付討論。

## 第四十一條

出席議員請求發言，應聲明其發言為贊成、反對或修正意見；遇二人以上同時請求時，由主席定其發言之先後。主席得就議員請求發言之先後，宣布發言次序名單。

## 第四十二條

發言議員正在發言時，其他議員對其發言欲插言加以說明者，應先請求主席徵得發言議員之同意。

## 第四十三條

提案之說明、質疑，應答、討論之發言，均不得逾五分鐘。但取得主席許可者，以許可之時間為限。

超過前項限度者，主席得終止其發言。

## 第四十四條

除下列情形外，每一議員就同一議題之發言，以兩次為限：

1.  說明提案之要旨。
2.  說明審查提案之要旨。
3.  質疑或答辯。

## 第四十五條

出席議員提出程序問題之疑義時，主席應為決定之宣告。

前項宣告，如有出席議員提出異議，經出席議員人數三分之一以上連署或附議，主席即付表決。該異議未獲出席議員過半數贊成時，仍維持主席之宣告。

## 第四十六條

主席對於議案之討論，認為已達可付表決之程度時，得宣告停止討論。出席議員亦得提出停止討論之動議。

# 第八章 表決

## 第四十七條

討論終結或停止討論之議案，主席應即提付表決。


## 第四十八條

議員對於關係其個人本身之議案，不得參與表決。

## 第四十九條

本會議案之表決方式如下：

1.  無異議認可。
2.  口頭表決。
3.  舉手表決。              
4.  無記名投票表決。
5.  點名表決

前項第一款至第四款所列方式之使用，由主席決定宣告之。前項第一款所列方法，如原案經討論後，不可採用其行之。第五款所列方法，經出席議員提議，出席議員人數三分之一以上之贊成，不經討論，由主席宣告採用。

## 第五十條

表決採多數決。

如另有規定者，不在此限。

## 第五十一條

表決，應就可否兩方依次行之。

表決票數相同時，由主席裁決。

## 第五十二條

修正動議討論終結，應先提付表決；表決得可決時，次序在後之同一事項。

修正動議通過後，無須再討論或表決。

修正動議提付表決時，不可以第四十九條第一項第一款行之；表決時，應連同未修正部分宣讀；表決時，只針對修正部分表決。

## 第五十三條

主席宣告提付表決後，出席議員不得提出其他動議。但與表決有關之程序問題，不在此限。

## 第五十四條

出席議員對於表決結果提出疑問時，經出席議員人數三分之一以上連署或附議，主席即應重付表決，但以一次為限。

## 第五十五條

表決之結果，應當場報告，並記錄之。

## 第五十六條

大會進行中，出席議員對於在場人數提出疑問，經清點不足法定人數時，不得進行表決。

# 第九章 復議

## 第五十七條

決議案復議之提出，應具備下列之條款：

1.  證明動議人確為原案議決時之出席議員，而未曾發言反對原決議案者；如原案議決時，使用點名表決，並應證明為贊成原決議案者。
2.  具有與原決議案相反之理由。
3.  出席議員人數二人〈含〉以上連署或附議。

## 第五十八條

復議動議，應於原案表決後下次大會散會前或原決議尚未著手執行前提出。但討論之時間，由主席徵得出席議員同意後決定之。

## 第五十九條

對於法律案及預算案部分或全部之復議，得於二讀或三讀後，依前兩條之規定行之。

## 第六十條

復議動議經表決後，不得再為復議之動議。

# 第十章 學生會移請覆議案之處理

## 第六十一條

學生會移請覆議案，應由委員會就是否維持原決議或原案予以審查。審查時邀請學生會會長及相關人員到會說明。

## 第六十二條

委員會審查後，提出大會，就維持原決議或原案以無記名投票表決。

如贊成維持票數達出席議員三分之二，即維持原決議或原案。如未達出席議員三分之二，即不維持原決議或原案。

# 第十一章 聽取報告與質詢程序

## 第六十三條

學生會向學生議會提出施政方針及施政報告，依下列之規定：

1.  新任學生會長應於上任後，向本會提出施政方針之報告，其書面報告，於三日前印送本會全體議員。
2.  學生會各部長應於議會會議同意其任職之兩星期內，將本學年度之施政報告印送本會全體議員。並於報告印送後一星期，由議會以加開臨時會議之方式，邀請學生會會長報告。

## 第六十四條

學生會於每學期末，將總預算案及其附送之施政計劃送達本會後，應由學生會會長偕同總務部長，向學生議會提出施政計劃及預算編製經過之報告；追加預算時亦同。

## 第六十五條

學生會遇有重要事項發生，或施政方針變更時，學生會會長或有關部門部長應向學生議會提出報告。如有議員提議，出席議員人數三分之一以上之連署或附議，經大會議決，亦得隨時邀請學生會會長或有關部門部長向學生議會報告。

## 第六十六條

議員對於學生會會長及各部門部長之施政方針、施政報告及其他事項，得提出口頭或書面質詢。如有重要事項，經議員提議，出席議員人數三人〈含〉以上之連署或附議，並經大會議決，得定期質詢之。上述質詢時間，每一議員不得逾十分鐘。

施政方針及施政報告質詢，於每學期期初、期末進行。口頭質詢之會議次數，由程序委員會定之。

## 第六十七條

議員對於學生會之施政方針、施政報告或其他報告即席提出之質詢，學生會會長或各部門部長應於每一質詢後，即時答覆。經質詢人同意，得於七日內以書面答覆。但質詢事項牽涉過廣者，得再延長七日。

上述質詢議員，得就原質詢之答覆，即席再質詢一次。

已質詢議員，不得再登記口頭質詢。

## 第六十八條

本規則第六十三條至第六十五條規定者，應列入議事日程報告事項，並由本會議長移送被質詢人。被質詢人應於收到前項質詢後七日內，將書面答覆送由學生議會議長轉知質詢人，並列入議事日程報告事項。但質詢內容牽涉過廣者，答覆時間得再延長七日。

## 第六十九條

質詢之提出，以說明其所質詢之主旨為限。質詢人違反上述規定者，主席得制止。

## 第七十條　

質詢之答覆，不得超出質詢範圍之外。

被質詢人，除為保守秘密者外，不得拒絕答覆。

被質詢人違反第一項規定，主席得制止之。

## 第七十一條

質詢事項，不得做為討論之議題。

# 第十二章 秘密會議

## 第七十二條

本會秘密會議，經學生會長請求召開者，應於學生議會定期大會以外之日期舉行。但有時間性者，不在此限。

在公開會議進行中，有改開秘密會議之必要時，除法律別有規定外，得由主席或席議員提議改開秘密會議。若由主席提出，須經出席議員二分之一表決通過行之；若由議員提出，應有出席議員人數三分之一以上之連署或附議。

## 第七十三條

本會舉行秘密會議時，除議員及由主席指定之列席人員暨會場員工外，其他人員均不得入場。學生議員憑出席證入場。列席人員及會場工作人員憑特別通行證入場。秘密會議開始前，秘書長應將列席人員及會場員工人數、姓名、職別一併報告。

## 第七十四條

秘密會議中之秘密文件，由秘書處指定專人蓋印、固封、編定號數，分送各議員簽收；其有收回必要者，當場分發，當場收回，不得攜出會場。

關於繕印、保管、分發秘密文件之手續，及指定負責辦理此事項員工之管理，由秘書處另訂辦法，嚴格執行。

## 第七十五條

秘密會議議事日程中，學生會會長及各級幹部報告案，必要時得列入報告事項第一案。

## 第七十六條

秘密會議之記錄及議決，議員、列席人員及本會員工，不得以任何方式，對外宣洩。如需發表關於秘密會議之新聞時，其稿件應經議長核定之。

## 第七十七條

秘密會議文件，應於全案通過，公布後即行公開。

## 第七十八條

議員違反本規則第七十四條規定者，應付紀律委員會議處，列席人員違反者，由學生議會函學生會會長，由學生會會長進行懲處，再將結果函送各議員。

# 第十三章 會議記錄

## 第七十九條

會議記錄應記載下列事項：

1.   會期、會次及其年、月、 日、時。
2.   會議地點。 
3.   出席者之姓名、系級、人數。
4.   請假者之姓名、系級、人數。
5.   缺席者之姓名、系級、人數。 
6.   列席者之姓名、系級、人數。 
7.   主席之姓名、系級。 
8.   記錄者之姓名、系級。
9.   報告及報告者姓名、系級、職別，暨報告後決定事項。
10. 議案及決議。
11. 表決方法及可否之數。如經大會決議採點名表決，應分別載明贊成可否之議員姓名、 系級、人數。
12. 其他必要事項。

## 第八十條

前次會議之會議紀錄，如有認為錯誤、遺漏時，由主席徵得出席議員人數二分之一以上同意後，更正之。

## 第八十一條

會議記錄應印送全體議員，經確定後，除認為秘密事項外，公布於議會電子佈告欄。

## 第八十二條

大會中出席議員及列席人員之發言，應由速記人員詳為記錄，並將記錄印送全體議員。

# 第十四章  秩序

## 第八十三條

出席議員有共同維護會場秩序之責。

## 第八十四條

出席議員先行退席者，不影響會議之進行。

## 第八十五條

出席議員如有下列情事之一者，主席得依國立高雄應用科技大學學生議會組織辦法第五條之規定處理之。

1.  違反本規則第四十二條、第四十三條之規定者。
2.  發言超出議題範圍之外，或涉及私人問題者。
3.  出席議員亦得請求主席依前項規定處理。

主席依前兩項規定之處理，如有出席議員提出異議，經出席成員兩人以上連署或附議，應即付表決；該異議未獲出席議員過半數贊成時，仍維持主席之決定。

## 第八十六條

在各委員會尚未成立前，其委員會之職權由議長代行之。

# 第十五章 附則

## 第八十七條

本規則若有未盡之處，則依內政部〈會議規範〉行之。

## 第八十八條

各委員會會議不適用本規則第四十三條之規定。

各委員會會議列席委員得發表意見或詢問。但不得提出程序問題及修正動議。各委員會開會時，對有關學生會會長及各級幹部之答覆，得經議會議決，採綜合答覆方式行之。

## 第八十九條

本規則及學生議會旁聽規則、採訪規則，由議長制定後公佈實施。

## 第九十條

本規則修正時經全體議員五分之一連暑提案，經大會通過後，由議長公佈實施。