# 國立高雄應用科技大學學生自治會組織章程

* 中華民國九十二年六月十一日　班級座談會　制訂全文
* 中華民國九十二年十一月二十六日　學務會議　通過
* 中華民國九十四年三月九日　第二屆學生議會　修正通過
* 中華民國九十九年六月ㄧ日　期末座談會　修正通過

# 前言

國立高雄應用科技大學學生自治會，依學生自治之精神，為增進會員福祉之目的，制訂本組織章程。

# 第一章  總則

## 第一條

本章程依據國立高雄應用科技大學學生自治團體設置及輔導辦法訂定之。

## 第二條

本學生自治團體定名為「國立高雄應用科技大學學生自治會」，簡稱「學治會」，以下簡稱「本會」。

## 第三條

本會為學生最高自治組織，其他學生自治組織不得抵觸本會之自治規章及決議。

## 第四條

本會以培養學生自治能力，健全學生社團活動，促進學生敦品勵學，樹立優良校風為宗旨。

## 第五條

本會由學生會、學生議會及評議協調委員會三機關組成。

# 第二章  任務

## 第六條

本會之任務如下：

1.  綜理各社團活動。
2.  議決並執行學生自治事務。
3.  代表學生依相關辦法出席校務等相關會議，其辦法另訂之。
4.  對外參與各項校際活動、促進交流；對內籌劃、協調、辦理全校性學生及師生聯誼活動。
5.  為學生與學校之橋樑，綜合反映同學意見代為溝通與處理。
6.  促進學生福利及有關事宜。

# 第三章 會員暨權利與義務

## 第七條

凡本校日間部在學同學皆為本會之當然會員。

## 第八條

本會會員應享之權利如下：

1.  選舉權、罷免權、被選舉權，其行使辦法另訂之。
2.  使用本會各項福利設施之權利，其辦法另訂之。
3.  有參與本會所舉辦之各項活動及社團之權利。

## 第九條

本會會員應盡之義務如下：

1.  遵守本會組織章程。
2.  遵守本會之決議案。
3.  維護本會名譽。
4.  繳納會費。

## 第十條

本會會員有下列情事之一者，應按其情節之輕重予以警告或停止其應享之權利。

1.  不遵照本章程或會議決議履行義務者。
2.  有妨礙本會名譽、信用或活動之行為者。

## 第十一條

本會會員有下列情事之一者應予以出會。

1.  喪失本校學籍者。
2.  休學或定期停學者。

前項出會會員，應即繳還一切公物；並待出會原因消滅後，始得照章重新入會。

# 第四章 學生會

## 第十二條

學生會由學生組成，為本會之最高行政機構。

## 第十三條

學生會由會長、副會長、各部會組成，依「國立高雄應用科技大學學生會組織辦法」行之，前項辦法另訂之。

## 第十四條

學生會置會長一名，由全體會員依「國立高雄應用科技大學學生會會長暨學生議員選舉辦法」行之直接選舉之，其任期一年，得連選連任一次，任期自每年一月一日至當年十二月三十一日止。

## 第十五條

會長之職責如下：

1.  會長對外代表本會，處理本會對外一切事務，對內領導學生會。
2.  得依相關規定，代表參加本校校務等重大會議。
3.  列席本會各機關會議，協助其工作之推展。
4.  督導本會學生會各委員會辦理全校性學生活動。
5.  全校性學生活動計劃與經費概算之編製。
6.  代表全體會員向學校反映意見。
7.  召開並主持學生會內部各種會議。

## 第十六條

會長之選舉罷免依「國立高雄應用科技大學學生會會長暨學生議員選舉罷免辦法」行之，前項辦法另訂之。會長不克行使職權時，由副會長代行其職權；副會長不克行使職權時，由秘書部部長代行其職權。

會長缺位時，如距原任會長任期屆滿之日達六個月以上，應舉辦會長補選。

## 第十七條

會長就職時，應宣誓並發表演說。誓詞如「余謹以至誠，向全體會員宣誓，余必遵守本會組織章程，恪盡職守，增進會員福祉，無負會員所托，謹誓」。

## 第十八條

會長應提學生會部長級之幹部及評議委員三分之二席次，經全體學生議員二分之一以上出席，及出席之學生議員二分之一以上同意後任命之。

# 第五章  學生議會

## 第十九條

本學生議會由學生議員組成，為本會之最高立法機構。

## 第二十條

學生議會由學生議員組成。依「國立高雄應用科技大學學生議會組織辦法」行之，前項辦法另訂之。

## 第二十一條

學生議員任期一年，任期自每年一月一日至當年十二月三十一日止，連選得連任一次。

學生議員選舉罷免依「國立高雄應用科技大學學生會會長暨學生議員選舉罷免辦法」行之。

## 第二十二條

學生議會設正副議長各一名，由學生議員互選之。
議長為學生議會之主席，對內依法主持會議，對外代表學生議會。

## 第二十三條

議長不克行使職權時，由副議長代行其職權；正副議長同時不克行使職權時，則由學生議員另行補選之。新任正副議長尚未補選就任前，由學生議會秘書長代行其職權。

## 第二十四條

學生議員不得兼任評議委員會及本會行政部門內部幹部，系學會正副會長及總務、社團正副社長及總務。

## 第二十五條

學生議會職權如下：

1.  修訂本會各項學生自治規章。
2.  審查本會之法規案、預算案及決算案。惟審查預算案時，不得為增支出之決議。
3.  要求本會推派之各級會議學生代表及學生會相關人員列席學生議會報告並備詢。
4.  審查並同意會長所提學生會部長級以上之幹部及評議委員之任命案。
5.  對本會不法或失職之正副會長、幹部、評議委員及本會推派之各級會議學生代表有糾正權、糾舉權及彈劾權。
6.  代表全體會員向學校及學生會反應問題。

## 第二十六條

學生議會之會議分為下列兩種：

1.  月會：議長應於學期中每月召開大會。學生議會秘書處應於會議召開前七日通知出、列席人員。
2.  臨時會：需由全體學生議員二分之一以上連署請求，才得以加開臨時會。

## 第二十七條

學生議員在學生議會會期內所為有關會議之言論及表決不得有人身攻擊或其它不當之行為。

## 第二十八條

凡學生議會所通過之相關法案，應於成為本會自治規章前，函送學生會會長。學生會會長如認為有窒礙難行時，於該決議案送達學生會會長後十日內，附異議書移請學生議會覆議，學生議會應將該項異議書詳載於議事錄後進行覆議。如經覆議後，經全體學生議員二分之一以上出席及出席之學生議員三分之二以上同意，則該法案即生效。覆議時，如經出席學生議員三分之二上以上決議維持原案，學生會會長應即接受該原案。如法案於送達學生會會長後十日內未經學生會會長退還，該法案即視為學生會會長簽署生效，惟因學生議會因休會致該項法案不獲交還時，該法案自動失效。

# 第六章  評議協調委員會

## 第二十九條

本章程所授與之司法權屬於評議協調委員會。

## 第三十條

評議協調委員會由九名評議委員組成，依「國立高雄應用科技大學評議協調委員會組織辦法」行之，前項辦法另訂之。

## 第三十一條

評議協調委員會之職權如下：

1.  受理解釋本會自治規章。
2.  受理仲裁本會學生會、學生議會各機關團體之爭端。
3.  受理關於會員或本校各學生團體權益，予以評議並向相關單位反應。

## 第三十二條

全體評議委員三分之二席次由學生會會長提名，經全體學生議員二分之一以上出席及二分之一以上同意後任命之，任期一年，任期自每年一月一日至當年十二月三十一日止，得連選連任一次。

評議委員如有缺額時，應由學生會會長補行提名，經全體學生議會二分之一以上同意後任命之。但如遇學生議會休會，該缺額不得補提名全體評議委員三分之一席次由本校師長出席擔任之。

## 第三十三條

評議委員不得兼任學生會或學生議員之職務。

## 第三十四條

評議協調委員會設委員長一名，由評議委員互選之。

委員長如有缺額時，應由評議委員另行互選之。

## 第三十五條

評議協調委員會採合議制，於仲裁爭端或評議申訴時，應附評議委員意見書。

# 第七章  經費

## 第三十六條

本會經費來源如下列各款：

1.  會員所繳交之會費。
2.  學校補助費。
3.  特別捐款。
4.  廣告贊助費。
5.  存款利息。
6.  前屆移交之款項。

## 第三十七條

本會各機關分別跟據實收經費編列預算及實際收支報表，於學期結算有餘額時，應將之併該任期的入次學期之經費;如有透支知情形，應補足其差額。

## 第三十八條

本會各機關應於每學期期末考前二週內將下學期之預算案提交學生議會審查通過，該學期之決算案於學期結束後十八天內提交審查之。本會預算暨決算辦法另訂之。

## 第三十九條

有關本會各機關之收入、支出等財務狀況，應每月定期公布，前項若有帳目不明或其他狀況，則按程序可提請學生議會審查之。

## 第四十條

本會經費以每學期會員所繳交之會費分配預算科目。

# 第八章  會議

## 第四十一條

本會之會議分為會員大會、會員代表大會(或稱班級幹部座談會)、學生議會、學生會工作會報、評議協調委員會、社團負責人座談會及各委員會之會議等。

## 第四十二條

會員大會由全體會員出席參加。

## 第四十三條

會員代表大會，由會長擔任主席，各班推派一名至二名代表參加，其代表之職責如下：

1.  代表各班同學反應意見。
2.  將會議上所公佈事項轉達給各班同學。

## 第四十四條

會員代表大會，分定期會議及臨時會議兩種，由學生會會長召集之，定期會議每學期至少舉行一次，臨時會於學生會會長認為有必要，或經學生議會全體學生議員三分之一署，由學生會會長召集。

## 第四十五條

學生議會由學生議長召開之，其職權及會議如第二十五條、第二十六條所列。

## 第四十六條

學生會工作會報，由學生會會長召集學生會各級幹部出席，每月至少舉行一次，並得邀請相關業務指導老師列席輔導，必要時得召集臨時會議。

## 第四十七條

評議協調委員會由評議協調委員會委員長召集評議委員出席。

## 第四十八條

社團負責人座談會，由各社團負責人出席參加，每學期召開常會二次，一次於學期中召開之，另一次於學期結束前召開之，由學生會會長召集並主持之。

## 第四十九條

各委員會委員會議，以每月舉行一次原則，必要時得召開臨時會議，該會由各委員會主席召集並主持之。主席若因故不能出席，應由副主席代為召集與主持，並邀請課外指導組各委員會承辦師長、學生會會長列席指導。

## 第五十條

各委員會之委員會議職責如下：

1.  推選主席、副主席。
2.  協調所屬社團之活動。
3.  分配全校性活動之籌備工作並交付各委員承辦與執行。
4.  檢討社團工作成果。

## 第五十一條

本會各項會議得視情況邀請本校各級行政主管列席指導。

#第九章  附則

## 第五十二條

本會其他規章、辦法等與本章程抵觸時無效。

## 第五十三條

本會其他規章、辦法等與本章程於有無抵觸有疑義時，由評議協調委員會解釋之。

## 第五十四條

經全體學生議員五分之一以上之連署得提出章程修正案。前項修正案，經全體學生議員三分之二出席，出席之學生議員三分之二同意，即成為本章程之一部分而生效。

## 第五十五條

本章程經學生議會通過，請學生會會長簽署後，報請學校核備，經 學生會會長公佈後生效，修正時亦同。