# 國立高雄應用科技大學學生自治會學生會會長暨學生議員選舉罷免辦法

* 中華民國九十二年十月二十日　班級座談會　制訂全文
* 中華民國九十三年十月二十日　第一屆學生議會　修正通過
* 中華民國九十四年十一月十六日　第二屆學生議會　修正通過
* 中華民國九十九年四月二十八日　第八屆學生議會　修正通過
* 中華民國一零三年四月一日　第十一屆學生議會　修正通過

# 第一章  總則

## 第一條

本辦法依據「國立高雄應用科技大學學生自治會組織章程」第十四條訂定之。

## 第二條

學生會會長暨學生議員之選舉、罷免，除「國立高雄應用科技大學學生自治會組織章程」及「學生議會組織章程」另有規定外，依本辦法行之。

## 第三條

學生會會長暨學生議員選舉由學生會選舉委員會(以下簡稱選委會)理。

## 第四條

學生會會長暨學生議員之選舉以普通、平等、直接及無記名投票法行之。

# 第 二 章  選舉機關

## 第五條

學生會會長暨學生議員之選舉，由現任學生會推派一名主任委員及副主任委員，召開選委會辦理之。

## 第六條

選委會其成員由本校各系推派一人，組成選委會，開票人員由選委會訂定之。

## 第七條

若委員登記為候選人時，其委員職得由該系會會長推薦具有選舉權之公正同學擔任。

## 第八條

選委會在辦理選舉期間，得徵調學生會幹部辦理相關選舉事務。

## 第九條	

監選單位由學生議會擔任之，並組成監察小組負責活動一切之監督；設召集人及全體學生議員，參選人除外。

## 第十條

選委會之預算由學生會依法編列。選委會應依據法規公正行使職權，在辦理選務期間，學生會各級幹部有提供協助之義務。

# 第 三 章  選舉

## 第十一條

凡本會會員均為有選舉權之選舉人。

## 第十二條

學生議員以系所為選舉區選舉之。其名額依下列規定辦理：

    各系每四個班級選出一名學生代表，至多選出二名，班級總數未滿四個班級者以四個班計。

## 第十三條

學生會會長及學生議員候選人資格：

1.  本校在籍日間部學生而非應屆畢業生者。
2.  曾任或現任社團、班級、宿舍自治委員會、學生會幹部。
3.  前學期成績平均六十五分(含)以上，操行成績甲等(含)以上，且學期成績不　可超過二科不及格。
4.  未曾受記過或記過以上處分者。

## 第十四條

登記候選辦法：

1.  領表：
    符合候選人資格者，請向選委會領取登記申請表格。
2.  登記：
    經學校一名以上之老師或教官推薦，各候選人需至選委會填寫申請表，並附繳學科及操行成績單影印本。經選委會審查上述資格通過後，始得參加競選。

## 第十五條

會長、副會長應採搭擋競選，以候選人所得知有效票數較多者為當選;票數相同時，由選委會就該票數相同者組別討論決定重新選舉之方式，惟該組候選人得票數應超過本會會元總人數之百分之十五且同意多於不同意票數，始唯有效。

## 第十六條

會長候選人若同額競選時應就同意或不同意兩面行之；以同意票數多於不同意票數時為當選。

## 第十七條

經登記為候選人者，於登記截止後，不得撤回其候選人登記；在登記截止前撤回登記者，不得再申請候選人登記。

## 第十八條

學生會會長暨學生議員之選舉，投票人有左列情事之一者，選委會應加警告，不服警告時，應按情節輕重，經學生事務處課外活動指導組同意，宣佈取消其選舉權、被選舉權。

1.  發表意見超出議題範圍，致損害他人之人格及信譽者或有損校譽者。
2.  在旁監視、勸誘或干涉其他選舉人圈選選票者。
3.  將選票攜出會場圈選者。
4.  將已圈選之選票明示他人者。
5.  將選票交付他人代圈選者。
6.  妨害選舉之進行者。

## 第十九條

選委會應彙集各候選人之政見、相關基本資料及選舉投票有關規定，編印選舉公報，並分別張貼於適當地點。

## 第二十條

選票應由選委會印製分發，選票上應刊登各候選人之姓名及相片。

## 第二十一條

競選活動細則:

1.  會長候選人應公開舉行政見發表會。
2.  、競選活動之項目:

    1.  選前兩個禮拜舉行政見發表會
    2.  張貼海報
    3.  至校園各處自我介紹
    4.  各候選人得派助選員若干名，助選員須為本校再校學生。

候選人若從事上述規定項目以外的競選活動，選委會得立刻制止，若不聽勸告則送請學務處議處。

## 第二十二條

投票規定：

1.  投票權：本會會員，採一人一票制。
2.  投票日期：統一由選委會公布之。
3.  投票地點：由選舉委員會決定之。
4.  投票須持個人學生證或其它足以證明身分之證件，領取選票，應於發票完畢後十五分鐘內完成投票，逾時視為放棄投票之權利。
5.  投票方式以在校全體學生依直接無記名投票方式舉行之。
6.  投票時間結束後，剩餘選票及票箱當場封箱後，經選委會工作人員核可蓋章並集中保管至開票。

## 第二十三條

廢票界定：

1.  圈選時，必須使用專用印章，否則視同廢票。
2.  選票上加入任何記號者。
3.  選票上不加圈選完全空白者。
4.  圈選後加以塗改者。
5.  選票上圈選二人以上者。

前項無效票，如難以認定者，應由選委會及監選單位決定之。

## 第二十四條

選委會應派監察小組維監票員。

## 第二十五條

學生會會長及學生議員之改選應於任期屆滿前一個半月內辦理。

## 第二十六條

會長任期：

1.  會長任期一年，連選得連任一次，任期自每年一月一日至當年十二月三十一日止，且當選後，不得兼任任何社團、學會之正副負責人。
2.  會長不克行使職權時，由副會長、秘書部部長依序代行職權，若其任期剩餘六個月以上，應行補選，並由選委會召開臨時會議處理之。
3.  補選之新任會長任期至原任會長卸任之日止。

## 第二十七條

學生議員任期：

1.  學生議員任期為一年，得連選連任一次，任期自每年一月一日至當年十二月三十一日止，且當選後，不得兼任任何社團、學會之正副負責人及總務與出納。
2.  學生議員不克行使職權時，其任期剩餘六個月以上，應行補選，並由選委會召開臨時會議處理之。
3.  補選之新任學生議員任期至原任學生議員卸任之日止。

## 第二十八條

當新任會長學期結束前無法產生時，原任會長應繼續行使職權，直到新任會長產生為止。新任學生議會議長須召集新任總召、原任學生會會長、學生會一級幹部、學生自治會指導老師，召開臨時會議。

## 第二十九條

選委會應依下列規定期間發布各種公告：

1.  選舉公告，須載明選舉種類、名額、選舉區、投票日期、投票起迄時間及其他選舉相關事項，應於投票日三十日前公告之。
2.  候選人登記應於投票日二十日前公告之，其登記時間不得少於十日。
3.  候選人名單應於投票日七日前公告之。
4.  投票結果應於開票完成後次日公告之。
5.  當選人名單應於投票日後五日內公告之。

# 第 四 章  罷  免

## 第三十條

會長暨學生議員之罷免，得由原選舉區選舉人向選委會提出罷免案，但就職未滿四個月，不得罷免。

## 第三十一條

罷免學生會會長案之提出應取得該選舉區選舉人總數百分之二十以上之連署，連署書應載明連署人系級、學號、姓名及日期，連同罷免理由書，向學生議會秘書處登記。

## 第三十二條

選委會應於罷免案登記十五日後舉行複決投票，罷免案之複決經該選舉區選舉人總數百分之二十五投票，贊成罷免票過半數時，罷免案成立。

## 第三十三條

罷免案經投票後，選委會應於投票完畢七日內公告罷免投票結果。
罷免案通過者，被罷免人應自公告之日起解除職務。

## 第三十四條

罷免案否決者，在該被罷免人之任期內，不得以相同理由再為罷免案之提議。

## 第三十五條

罷免案經查明連署合於規定後，選委會應為罷免案成立之宣告；其不合於規定經宣告不成立之罷免案，原提案人對同一罷免人不得以相同之罷免理由再為罷免案之提議。

## 第三十六條

罷免案宣告成立後，應將罷免理由書副本送被罷免人，被罷免人應於三日內提出答辯書，但其內容不得逾越罷免理由書。

# 第 五 章  附  則

## 第三十七條

本會制定法規及各項活動不得違反國家法令及校規。

## 第三十八條

本辦法經學生議會通過，學生會會長連暑後，報請學校核銷，經學生會會長公布後生效，修正時亦同。