# 國立高雄應用科技大學組織規程

# 第一章 總則

## 第一條

國立高雄應用科技大學(以下簡稱本校)依據大學法第三十六條規定,訂定本組織規程(以下簡稱本規程)。

## 第二條

本校秉承「弘毅精勤」之校訓,以研究學術、培育人才、提升文化,服務社會,促進國家發展為宗旨。

## 第三條

本校得與其他院校或機構組成大學系統或成立研究中心。

前項大學系統之組織及運作事項之辦法,由教育部訂定。

## 第一項跨校研究中心之組織及運作方式等事項之規定,由合作雙方共同訂定,報教育部備查。

## 第四條

本校得擬訂與他校之合併計畫,經本校校務會議同意,報教育部核定後執行。

# 第二章 校長、副校長

## 第五條

本校置校長一人,綜理校務,負校務發展之責,對外代表學校。

本校校長之資格,依有關法律之規定,並得由外國人擔任之,不受國籍法、私立學校法及就業服務法有關國籍及就業規定之限制。

## 第六條

校長之任期為四年,得續任一次。

遴選新任校長之任期應配合學期制,任期自八月一日或二月一日起聘為原則。

校長因故出缺、辭職或新任校長未及於現任校長任期屆滿前選出,由副校長、教務長、學生事務長、總務長依序代理校長執行職務,並報請教育部核准,同時進行校長遴選事宜。

## 第七條

校長任期屆滿一年前,經書面表示續任意願時,經教育部進行評鑑後,提供本校作為續聘之參考;本校應於任期屆滿前十個月經校務會議全體代表三分之二以上出席,出席代表二分之一以上通過始得續任。

## 第八條

校長於任期屆滿不擬續任或校長因故出缺時,新任校長之產生,應於現任校長任期屆滿十個月前或因故出缺後二個月內,組成校長遴選委員會(以下簡稱校長遴委會),經公開徵求程序遴選出校長後,報請教育部核准聘任之。

校長遴委會置委員十五人,由本校就下列人員聘請擔任之:

1.  學校代表:由學校各單位提名推薦,經校務會議推選六人。
2.  校友代表及社會公正人士:由專任講師(含)以上教師普選六人。
3.  教育部推薦之代表:由教育部推薦三人。

前項校長遴委會之組成,任一性別委員應占委員總數三分之一以上。

校長遴委會之組織及運作辦法另訂,經校務會議通過後實施。


## 第九條

校長之去職,除自請辭職及法定原因外,如涉有教育人員任用條例第三十一條規定之重大違失案件時,本人應迴避處理。
罷免案之發起,須經本校校務會議代表應出席人數六分之一以上之提議,檢附理由書陳副校長核閱後,於十五日內經校務會議應出席人數五分之一以上連署,成立後送請副校長於十五日內召開臨時校務會議,就罷免案進行投票,如經校務會議應出席人三分之二以上之同意,應於會後七日內報請教育部解聘之。

## 第十條

校長卸任後,應聘任為專任教授。

## 第十一條

本校得置副校長一或二人,襄助校長推動校務。由校長自校內外教授遴選聘兼之,其任期以配合校長之任期為原則;惟校長因故出缺時,其任期得延至新校長上任為止。

副校長如由校外教授擔任,須先聘為本校教授。

# 第三章 學術單位

## 第十二條
本校學術單位分設學院、通識教育中心(以下簡稱院級),學院下設學系、研究所、語文中心(以下簡稱系級),其設置詳如附表一「國立高雄應
用科技大學學術單位設置一覽表」。

## 第十三條

本校研究所、大學部有同一系(所)者,應合一運作。

## 第十四條

本校得設跨系、所、院之學分學程或學位學程。

## 第十五條

本校為配合社會發展及產業升級,必要時得報請教育部核准增減院級、系級學術單位及附設機構。

## 第十六條

本校各學院各置院長一人,綜理院務,通識教育中心置中心主任一人,綜理中心業務;各系(所) 各置主任一人,語文中心置中心主任一人,各單獨設立之研究所得各置所長一人,主持系(所)、中心業務,並得置教師、專業技術人員、助教、職員若干人。

## 第十七條

本校各學院因教學、研究及推廣需要得附設中心或其他單位;通識教育中心因教學、研究及推廣需要得設若干組;其設置要點經行政會議通過,校長核定後實施。

## 第十八條

本校應定期對教學、研究、服務、輔導、校務行政及學生參與等事項進行自我評鑑;其評鑑規定另訂之。

# 第四章 行政單位

## 第十九條

本校設下列行政單位:

1.  教務處
2.  學生事務處
3.  總務處
4.  研究發展處
5.  國際事務處
6.  進修推廣處
7.  圖書館
8.  體育室
9.  秘書室
10.  人事室
11.  主計室
12.  計算機與網路中心
13.  校友聯絡暨職涯輔導中心
14.  環境安全衛生中心
15.  燕巢校區校務部

前項各單位得分組辦事。

## 第二十條

本校設教務處,置教務長一人,綜理教務事宜,得置副教務長一人,協助綜理教務事務。下設綜合教務、招生業務二組及教學發展中心,各組置組長一人,中心置主任一人,另得置職員若干人。

## 第二十一條

本校設學生事務處,置學生事務長一人,綜理學生事務事宜。下設生活輔導、課外活動、衛生保健三組、諮商輔導中心及軍訓室,各組置組長一人,中心、室置主任一人,另得置軍訓教官、護理教師及職員若干人。

## 第二十二條

本校設總務處,置總務長一人,綜理總務事宜。下設文書、事務、出納、營繕、保管五組,各組置組長一人,另得置職員若干人。

## 第二十三條

本校設研究發展處,置研發長一人,綜理學術研究、產學合作及校務發展事宜,得置副研發長一人,協助綜理研究發展事務。下設學術服務、技術合作二組及產學合作中心,各組置組長一人,中心置主任一人,另得置職員若干人。

## 第二十四條

本校設國際事務處，置國際事務長一人，綜理國際交流及國際學生事宜。下設國際合作及國際學生二組，各置組長一人，另得置職員若干人。

## 第二十五條
本校設進修推廣處，置處長一人，綜理進修與推廣教育事宜。下設教務、學生事務、總務三組及推廣教育中心，各組置組長一人，中心置主任一人，另得置職員若干人。

## 第二十六條

本校設圖書館，置館長一人，綜理圖書資訊服務及蒐集教學研究資料事宜。下設系統資訊、技術服務、讀者服務三組，各組置組長一人，另得置職員若干人。

## 第二十七條

本校設體育室，置主任一人，綜理體育教學與體育活動事宜。下設體育教學、體育活動、場地管理三組，各組置組長一人，另得置體育教師、運動教練及職員若干人。

## 第二十八條

本校設秘書室，置主任秘書一人，綜理秘書事宜，下設公關組、行政組二組，各組置組長一人，另得置職員若干人。

## 第二十九條  

本校設人事室，置主任一人，綜理人事管理事宜。下設二組，各組置組長一人，專員、組員、助理員等若干人，其分組及人員之設置，依有關法令之規定辦理。

# 第 三十 條

本校設主計室，置主任一人，掌理歲計、會計及統計事宜。下設二組，各組置組長一人，專員、組員、佐理員等若干人，其分組及人員之設置，依有關法令之規定辦理。

## 第三十一條

本校設計算機與網路中心，置中心主任一人，綜理計算機與網路事宜。下設行政諮詢、網路系統、軟體發展三組，各組置組長一人，另得置職員及依九十年八月二日前原「公立大專校院稀少性科技人員遴用資格辦法」進用之稀少性科技人員若干人。

## 第三十二條

本校設校友聯絡暨職涯輔導中心，置中心主任一人，綜理校友服務、學生實習、職涯輔導事宜。下設校友服務、職涯輔導二組，各組置組長一人，另得置職員若干人。

## 第三十三條

本校設環境安全衛生中心，置中心主任一人，綜理環境及工業安全衛生事宜。下設環境保護、安全衛生二組，各組置組長一人，另得置職員若干人。

## 第三十四條

本校設燕巢校區校務部，置主任一人，綜理燕巢校區各項業務事宜，另得置職員若干人。

# 第五章 各級主管資格及產生程序

## 第三十五條

本校各學術單位主管之遴選，各依其規定組成遴選委員會，院級院長，由各學院院長遴選委員會遴選教授二至三人報請校長擇聘兼任之。

通識教育中心中心主任由該中心主任遴選委員會遴選副教授以上教師二至三人報請校長擇聘兼任之。

系級主管，由各系(所、中心)遴選委員會遴選副教授以上教師二至三人經各該學院院長轉請校長擇聘兼任之。

新設學術單位首任主管，院級院長得由校長逕行聘任或指定組織遴選委員會遴選校內外教授二至三人，報請校長擇聘之；通識教育中心中心主任及系級主管得由校長逕行聘任或指定組織遴選委員會遴選校內外副教授二至三人，報請校長擇聘之。

各學院達一定規模、院務繁重者，得設置副院長一人，其任期，以配合院長之任期為原則，由院長提名副教授以上教師人選，經院務會議通過，報請校長同意後聘兼之，其續聘、解聘程序亦同。所謂達一定規模、院務繁重者，係指具備下列條件之一者：

1.  所屬系（含語文中心）、所總數達五個以上者。
2.  所屬學位學生數達二千人以上者。

各系（所、中心）達一定規模、業務繁重者，得設置副主管一人，輔佐主管推動學務，其任期以配合系（所、中心）主管之任期為原則，由該系（所、中心）主管提名助理教授以上教師人選，經系（所、中心）務會議通過，報請校長同意後聘兼之，其續聘、解聘程序亦同。所謂達一定規模、業務繁重者，係指該系（所、中心）前三年經營績效至少有二年B級以上者（其經營績效標準另訂之）。

各學術單位主管因重大違失之解聘案，應經該學術單位全體講師以上教師三分之一以上連署，成立後送由上級單位主管(系級送院級、院級送校級)召集該學術單位講師以上教師就解聘案進行投票，經全體講師以上教師三分之二以上同意，報請校長核定。解聘案未通過者，同任期內不得再就同一事由為之。

各學術單位主管與副主管之任期、遴選、續聘及解聘等有關規定，由本校另訂辦法，經校務會議通過，報請校長核定後實施。

## 第三十六條

依本規程第十七條，各學院附設中心或單位主任，由院長就各學院相關領域之專任副教授以上教師推薦後，陳請校長聘兼之。 

## 第三十七條

本校教務長、學生事務長、研發長由校長聘請教授兼任之；總務長、主任秘書、圖書館館長由校長聘請副教授以上教師兼任或由職員擔任之，其中圖書館館長應由專業人員擔任或由具有專業知能之教學或研究人員兼任；其餘依本規程第十九條各行政單位一級主管除人事室主任及主計室主任外，由校長聘請副教授以上教師兼任之。體育室主任由校長聘請副教授以上體育教師兼任之。

本校一級行政單位符合教育部所定之達一定規模、業務繁重之認定基準，得置副主管，由校長聘請副教授以上教師兼任之。

行政單位下設中心、室及分組辦事者，其中心、室之主任，由校長聘請助理教授以上教師或研究人員兼任；分組辦事者，其組長除人事室及主計室外，由校長聘請講師以上之教師或研究人員兼任，或由職員擔任之；學生事務處軍訓室主任及生活輔導組組長得由教官兼任之。

## 第三十八條

各級學術及行政單位主管，除由職員專任者外，均採任期制，每三年為一任，得續任一次。

由教師兼任行政單位副主管之任期，與單位主管之任期同。

由教師兼任之各級主管因違法失職，得由校長於任期屆滿前免兼其主管職務；其職缺由校長另聘符合兼任資格規定之專任教師兼任之。

# 第六章 教師、研究人員分級及聘用

## 第三十九條

本校教師分教授、副教授、助理教授及講師四級，其聘任先經系(所、中心）、室及院教師評審委員會審議再提交校教師評審委員會審議通過後，報請校長聘任之。各級教師其職責為從事授課、研究、服務、輔導及協助學校校務行政工作事宜。

## 第四十條

本校得置助教，協助教學及研究工作。助教之進用、定位及權利義務依相關法令規定辦理。

## 第四十一條

本校為提升教學與研究水準，得設置講座及特聘教授，由教授主持，其設置辦法經校務會議通過後實施。

## 第四十二條

本校得延聘研究人員從事研究工作及專業技術人員擔任教學工作。

研究人員及專業技術人員之聘任依有關法令規定辦理。

## 第四十三條

本校教師之聘任，分為初聘、續聘及長期聘任三種；其聘任應本公平、公正、公開之原則辦理。教師之初聘，並應於傳播媒體或學術刊物公告徵聘資訊。教師之聘任資格與程序，依有關法律之規定。

## 第四十四條

本校各級教師之聘任及升等，依本校教師聘任及升等審查辦法辦理；並得於相關辦法中增列教師權利義務。

本校得基於學術研究發展需要，另訂教師停聘或不續聘之規定，經校務會議審議通過後實施，並納入聘約。

本校教師之聘任、升等、停聘、解聘、不續聘及資遣原因之認定等事項，應經本校各級教師評審委員會審議。

## 第四十五條

本校為追求卓越及學術責任，應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。

前項評鑑方法、程序及具體措施等規定，經校務會議審議通過後實施。

# 第七章 會議及委員會

## 第四十六條

本校設校務會議，議決校務重大事項。由校長、副校長、一級學術及行政單位主管、本校附設進修學院校務主任、教師代表、職員代表、學生代表及其他有關人員代表組成之。教師代表應經選舉產生，其人數不得少於全體會議代表人數之二分之一，教師代表中具備教授或副教授資格者，以不少於教師代表人數三分之二為原則，學生代表不得少於全體會議代表之十分之一。

前項各代表之產生方式如下：

1.  教師代表：由各系(所、中心)、及體育室專任教師推選系級教師代表以無記名投票推選之。人數在五人（含）以下者，推選一人，十人（含）以下者，推選二人，超過十人者，每增加五人增置一人。
2.  軍護人員代表：由全校軍訓教官、護理教師推選之，人數在二十人以下者，推選二人，超過二十人者，每增加二十人增置一人。
3.  職員代表(含稀少性科技人員)：由全校編制內職員推選之，人數在二十人以下者，推選二人，超過二十人者，每增加二十人增置一人。
4.  技工工友駐警代表：由全校編制內技工工友駐警推選之，人數在二十人以下者，推選二人，超過二十人者，每增加二十人增置一人。
5.  學生代表：十一至十四人，由學生自治團體訂定辦法產生之。

校務會議代表之任期均為一年，連選得連任。

校務會議由校長召開並主持之；校長因故缺席或迴避時，由副校長代理，副校長從缺時由教務長代理。校務會議每學期至少召開兩次，定期召集之會議，若無案審議時，得免召開；經校務會議應出席人員五分之一以上請求召開臨時校務會議時，校長應於十五日內召開之。校務會議議事規程由校務會議訂之。

本會議設下列各委員會： 

1.  校務發展委員會：負責規劃及擬訂本校整體短、中、長程校務發展及財源計畫等。
2.  議事規程規劃委員會：初審及排定校務會議議案、擬訂會議規範、擬定議事日程、議程等。
3.  經費稽核委員會：稽核本校經費收支、保管、運用及財產管理情形。

前項所設之委員會由校務會議代表組織之，其設置要點依有關法令規定另訂之，經校務會議通過，送請校長核定後實施。

本會議必要時得設其他各種委員會或專案小組，處理本會議交議事項，各委員會或專案小組設置要點另訂，經校務會議通過，送請校長核定後實施。

## 第四十七條

校務會議審議下列事項：

1.  校務發展計畫及預算。
2.  組織規程及各項重要章則。
3.  學院、系、所、中心及附設機構之設立、變更與停辦。
4.  教務、學生事務、總務、研究及其他校內重要事項。
5.  有關教學評鑑辦法之研議。
6.  校務會議所設委員會或專案小組決議事項。
7.  會議提案及校長提議事項。

校務會議進行前項之審議，得邀請校內外相關人士列席報告、說明或諮詢。

## 第四十八條

本校設行政會議，由校長、副校長、教務長、學生事務長、總務長、研發長、國際事務長、進修推廣處處長、圖書館館長、體育室主任、主任秘書、人事室主任、主計室主任、計算機與網路中心中心主任，校友聯絡暨職涯輔導中心中心主任、環境安全衛生中心中心主任、燕巢校區校務部主任、本校附設進修學院校務主任、各學院院長、通識教育中心中心主任、各系主任、各研究所所長及語文中心中心主任組成之，校長為主席，討論本校重要行政事項，必要時校長得指定有關人員列席會議。

## 第四十九條  

本校設教務會議，由教務長、副教務長、教務處各組長、教學發展中心主任、學生事務長、研發長、國際事務長、進修推廣處處長、進修推廣處教務組組長、圖書館館長、體育室主任、計算機與網路中心中心主任、燕巢校區校務部主任、各學院院長、通識教育中心中心主任、各系主任、各研究所所長、語文中心中心主任及學生代表三人組成之，教務長為主席，討論有關教務之重要事項。必要時主席得邀請有關人員列席。

## 第五十條

本校設學生事務會議，由學生事務長、學生事務處中心、室主任及各組長、國際事務長、燕巢校區校務部主任、進修推廣處處長、進修推廣處學生事務組組長、體育室主任、各學院院長、通識教育中心中心主任、各系主任、各研究所所長、各系（所）教師代表各一人及學生代表三至五人組成之，學生事務長為主席，討論有關學生事務重要事項。必要時主席得邀請有關人員列席。

## 第五十一條

本校設總務會議，由總務長、環境安全衛生中心中心主任、圖書館館長、計算機與網路中心中心主任、燕巢校區校務部主任、進修推廣處總務組組長、體育室主任、主計室主任、各學院院長、通識教育中心中心主任、各系主任、各研究所所長、技工工友駐衛警察代表一人、學生代表二人組成之。總務長為主席，討論有關總務之重要事項。必要時主席得邀請有關人員列席。

## 第五十二條

本校各學院設院務會議，以各該學院院長、所屬各系、中心主任、研究所所長及教師代表組成之。以院長為主席，討論有關教學、研究、輔導、服務及其他院務事項。教師代表之產生辦法、由各學院訂定之；通識教育中心設中心會議，以該中心主任為主席，討論有關教學、研究、輔導、服務及其他院務事項。教師代表之產生辦法、由該中心訂定之。

各系(所)、語文中心設系（所）、中心務會議，由系、中心、室主管、研究所所長及專任教師、助教、職員組成。系、中心、室主管、研究所所長為主席，討論有關本系（所）、中心、室教學、研究、輔導、服務及其他系務事項。必要時主席得邀請有關人員列席。

## 第五十三條

本校設處、館、部、中心、室務會議：以各處、館、部、中心、室單位主管及成員組成，以處、館、部、中心、室主管為主席，討論各單位之重要事項。必要時主席得邀請有關人員列席。

## 第五十四條

本校設下列各種委員會：

1.  教師評審委員會:本校設校、院、系(所、中心、室)三級教師評審委員會，評審有關教師之聘任、聘期、升等、停聘、解聘、不績聘、資遣原因之認定、學術研究及其他相關重大事項。校教師評審委員會設置辦法經校務會議通過，送請校長核定後實施。

    各級學術單位及體育室教師評審委員會設置要點，由各該學術單位系(所、中心、室)、院(中心)務會議訂定，經院(中心)、校教師評審委員會通過，送請校長核定後實施。

    各級教評會委員應親自出席，不得代理。

2.  教師申訴評議委員會：評議有關教師解聘，停聘及其他決定不服之申訴；其設置要點經校務會議通過，送請校長核定後實施。
3.  職工申訴評議委員會：評議有關編制內職員及技工、工友、駐衛警察對學校措施認為不當，致損害其合法權益之申訴；其設置及評議要點經校務會議通過，送請校長核定後實施。
4.  學生申訴評議委員會：受理學生重大獎懲案件或重大權益受損之申訴。其設置辦法經校務會議通過，送請校長核定後實施。
5.  學生獎懲審議委員會：討論及議決有關學生重大獎懲及操行案件。其設置要點經校務會議通過後，送請校長核定後實施。
6.  校園規劃委員會：規劃本校校園事宜，其組織要點經校務會議通過，送請校長核定後實施。
7.  校務基金管理委員會:辦理有關本校校務基金收支、保管及運用等事項之規劃，其設置規定經校務會議通過，送請校長核定後實施。
8.  性別平等教育委員會：推動本校性別平等教育，厚植性別平等教育資源，建立無性別歧視環境，以實現性別平等為目標，其設置要點經校務會議通過，送請校長核定後實施。

本校於必要時得設其他各種委員會，各委員會組織或設置要點經校務會議通過，送請校長核定後實施。

# 第八章 學生自治與校務參與

## 第五十五條

本校應輔導學生成立學生會及其他相關自治組織，以增進學生在校學習效果及自治能力。其設置辦法由學生事務會議擬訂，經校務會議通過後實施。

本校應依學生會請求代收會費。

## 第五十六條

本校為保障學生權益，增進教育效果，應由學生事務處輔導學生會及其他相關自治組織，依民主程序選舉產生學生代表，除出列席本規程所規定之會議外，並得出列席與其學業、生活、獎懲有關之本校各項會議。其辦法另訂定之。

## 第五十七條

本校學生得依學校規定成立學生社團。各系(所)得成立系(所)學會。其辦法另訂之。

## 第五十八條

本校學生為其權益之救濟，得向學生申訴評議委員會提出申訴。

# 第九章 附則

## 第五十九條

本校得附設進修學院，其組織規程由學校擬定，報請教育部核定之。

## 第六十條

本校教職員員額編制表另訂並報請教育部核定後實施，職員員額編制表應函送考試院核備。

## 第六十一條

本校職員得置專門委員、組長、秘書、技正、專員、輔導員、組員、技士、技佐、助理員、辦事員、書記若干人。

本校得置醫師、護理師、營養師、藥師、諮商心理師、護士若干人；醫師、藥師必要時得分別遴用公私立醫療機構醫師、藥師兼任。

## 第六十二條

本規程經本校校務會議通過，報請教育部核定後實施，修正時，由本校校務會議代表四分之一以上連署或由本校各一級單位提出修正案，經本校校務會議代表三分之二以上出席，出席代表三分之二以上通過修正，報請教育部核定後實施。


# 附表一

## 國立高雄應用科技大學學術單位設置一覽表

區別 | 系所、中心
---- | -------
工學院 | (一)化學工程與材料工程系（含碩士班、碩士在職專班、博士班）
      | (二)土木工程系（含土木工程與防災科技碩士班、碩士在職專班、土木工程科技博士班）
      | (三)模具工程系（含碩士班、碩士在職專班、博士班、應用工程科學碩士班、碩士在職專班）
      | (四)機械工程系（含碩士班、碩士在職專班、博士班）
      | (五)工業工程與管理系（含碩士班、碩士在職專班）
電資學院 | (一)電機工程系（含碩士班、碩士在職專班、博士班）
      | (二)電子工程系（含碩士班、碩士在職專班、博士班）
      | (三)光電與通訊工程研究所（碩士班）
      | (四)資訊工程系（含碩士班、碩士在職專班）
管理學院 | (一)會計系（含碩士班、碩士在職專班）
      | (二)國際企業系（含碩士班、碩士在職專班、博士班）
      | (三)金融系（含金融資訊碩士班、碩士在職專班）
      | (四)財富與稅務管理系（含碩士班、碩士在職專班）
      | (五)企業管理系（含碩士班、碩士在職專班、高階經營管理碩士在職專班）
      | (六)觀光管理系(含觀光與餐旅管理碩士班、碩士在職專班)
      | (七)資訊管理系（含碩士班、碩士在職專班）
人文社會學院 | (一)應用外語系（含英語專業溝通與教學科技碩士班）
      | (二)人力資源發展系（含碩士班、碩士在職專班）
      | (三)文化創意產業系（含碩士班）
      | (四)語文中心
通識教育中心 | .
