# 國立高雄應用科技大學學生自治會決算法

* 中華民國九十三年六月四日　第一屆學生議會  制定全文二十三條
* 中華民國九十五年三月二十八日　第三屆學生議會　修訂通過
* 中華民國九十七年五月二十二日　第五屆學生議會　修訂過通
* 中華民國一百零二年十月十六日　第十屆學生議會　修正通過

# 第一章  通則

## 第一條  (本法適用範圍及決算目的、執行原則)

國立高雄應用科技大學學生自治會決算之編造、審核以及公告，依本法之規定。

決算以保障會員所繳之會費妥善運用為目的，遵守財務收支平衡的原則，並維持社團秩序。

## 第二條  （辦理決算之期次及整理期限）

學生會之決算，每一預算期間辦理一次。

結束期間內有關出納整理各單位事務之期限，本法未規定者，由學生會訂之。

## 第三條  （決算之種類）

學生會之決算，應按其預算分下列各種：

1.  總決算。
2.  單位決算。
3.  附屬單位之績效評估乙等及收支不平衡之社團決算

## 第四條  (應編入決算之事項)

學生會每一預算期間期入與期出及以前預算期間之結餘，均應編入其決算；其上個預算期間報告未及編入之決算收支，應於開學後十四日內，另行補編附入。

## 第五條  (決算書應依照法定預算書編造)

決算所用之單位名稱、會計科目和種類以及其記載之金額，依法定預算書所列為準。

如其收入為該預算期間內預算所未列者，應按收入性質另定科目，依其種類列入其決算。

## 第六條  (應收款及應付款之編列規定)

決算所列各項應收款、應付款，於其預算期間終了，而仍未能實現者，應加其說明，可免予編列。

# 第二章  決算之編造

## 第七條  (決算編造與期限)

本會學生會各預算期間之決算，由各部部長擬具，並逕送學生會總務部。
本會學生議會各預算期間之決算，由學生議會秘書長擬具，需經學生議會議長簽核後，並逕送學生會總務部。
本會評議委員會各預算期間之決算，由評議委員會秘書長擬具，需經評議委員會召委簽核，並逕送學生會總務部。
總務部應於學期結束後十日內，彙整預算期間內之總決算逕送學生議會審計。

## 第八條  (學生會總務部之決算編造)

學生會總務部編造單位決算時，應按其事實編製執行預算之各表，並附有關之會計報告、執行預算經過以及執行工作計畫之說明。

## 第九條  (各單位及附屬單位決算編造之會計原則)

各單位及附屬單位決算之編送、查核及綜合編造，應依下列之會計原則：

1.  各單位及附屬單位之會計報告，應依實際發生狀況充分表達。
2.  各種會計報告表，應根據會計紀錄編造，並使其便於核對。
3.  各項會計科目，依各種會計報告所應列入之事項定之，其名稱應顯示其事項之性質；預算、決算會計性質與會計科目應一致。
4.  為便利綜合彙編及比較計算，對於事項相同或性質相同之會計科目，應使其一致。
5.  各種會計科目之訂定，應兼用收付實現事項及權責發生事項，為編定之對象。

## 第十條  (終結報告書之編製)

總務部出納應於每一學期結束日止，將該預算期間內會庫實際的出納全部之情形，編製終結報告書。
前項報告書，應於學期結束後十日內，送至學生議會財務委員會查核。

## 第十一條  (總決算書之編製)

總務部應就各單位及附屬單位決算，以及總務部出納所編製之終結報告，參照學生會之會計紀錄，加具說明，編造總決算書。

## 第十二條  (總決算書之提出及審核報告書之撰寫)

總決算書呈學生會會長，並提經學生會會議通過。
總務部長應於學期結束後十日內，依本法第十四條完成其審核，撰寫審核報告書向學生議會財務委員會提出。

## 第十三條  (單位之變更)

各單位及附屬單位在學期內有變更者，其決算依下列規定辦理：

1.  單位及附屬單位改組者，由改組後之單位一併編造。
2.  單位及附屬單位名稱更改者，由更改後之單位編造。
3.  數單位或數附屬單位合併為一單位者，在未合併前各該單位之決算，由合併後之單位代為分別編造。
4.  單位及附屬單位之改組、變更致預算分立者，其未分立期間之決算，由單位或附屬單位編造。
5.  學生會所屬單位在學期終了前結束者，該單位應於總決算日辦理決算。

## 第十四條

決算審查之行政報告未到之單位，若無事先向學生議會秘書處請假者，將該社團下期通過之法定預算案金額刪減百分之二十；決算審查各單位未繳齊本法第二十二條所規定應附之參考資料者，將該社團下期通過之法定預算案金額刪減百分之十。

# 第三章  決算之審核

##第十五條  (總務部長稽核經費之原則)

由總務部長審核各單位決算，且各單位應依下列情事編製審核報告：

1.  期入、期出是否與預算相符，如不相符，其不符之原因。
2.  各方所擬關於期入、期出應行改善之意見。
3.  其他有關決算事項。

## 第十六條  (財務委員會稽核經費之原則)

財務委員會審核各單位及附屬單位之決算，應注意下列情事及效能：

1.  審核報告書及終結報告書之正確性及可靠性。
2.  各單位及附屬單位有無違法失職或不當之情事。
3.  各單位及附屬單位預算數之超過或剩餘。
4.  工作計畫已成與未成之程度及其效能。
5.  其他有關決算之事項。

## 第十七條  (財務委員會之審議)

財務委員會審核決算時，如有修正之主張，應立即通知原編造決算之單位限期答辯；逾期不答辯者，視為同意修正；於必要時，亦得通知相關人員列席備詢或提供資料。

決算經審定後，應通知原編造決算之單位，並以副本分送學生會會長及總務部長。

## 第十八條  (財務委員會之審議)

學生會總決算書須經財務委員會完成其審核。

財務委員會於完成其審核後應提出總決算書及審核報告於大會。

財務委員會得於必要時，與總務部長召開秘密會議。

## 第十九條  (大會之審議)

學生議會對總決算書及審核報告中有關預算之執行、工作計劃之實施和效能及特別事件之審核等事項，予以審議。

學生議會審議時，會長、總務部長及各社團負責人應答覆質詢，並提供資料；對原編造決算之單位及附屬單位，於必要時，亦得通知其列席備詢或提供資料。

## 第二十條  (應處分事項之處理)

學生議會對查核報告、總決算書及審核報告所列應行處分之事項為下列之處理：

1.  與審定完成的總決算書之差額，由會長及總務部出納執行全額追討之。
2.  應賠償之收支尚未執行者，由會長及總務部出納負責之。
3.  應懲處之事件，依法提出彈劾案、糾舉案以及糾正案。
4.  未盡職責或效能過低應予告誡者，提出糾正案。
5.  侵占或挪用公款者，經證實，需寫悔過書並於各社團負責人前公開道歉，由會長及總務部出納執行全額追討之。
6.  學生議會有權將該社團下期通過之法定預算案金額刪減。

會長得於執行前項第一款與第二款時，準用預算法第三十三條之相關規定。

# 第四章  附則

## 第二十一條  (總務部出納按月報告)

總務部出納應於每月十日前將上月之實際出納情形及其結餘，並由總務部報表，分送學生會會長、學生議會財務委員會、評議委員會及各班班級櫃，並公告於該單位網站。

## 第二十二條  (決算書表格格式之決定)

決算書表格式依學生議會訂定之。

## 第二十三條  (參考資料)

學生會及各附屬單位之總決算書應附下列之參考資料文件:

1.  上一屆同一預算期間之法定決算書、收支報告表。
2.  若有申請預備金之附屬單位，需附已申請預備金之申請表影本一份。
3.  該期間活動決算表與該期間活動概況對照表。
4.  該期間學生會資產清單。

## 第二十四條  (附件)

1.  決算補審之資料於開學後十四日內繳交至學生議會之財務委員。
2.  總務部長應於決算日將各單位及附屬單位之會計紀錄附上便於大會審核。
3.  總決算日由議會決定並另行通知其日期。
4.  行政決算即學生會、學生議會、評議委員會之行政費用。

## 第二十五條  (施行日)

本法由學生議會通過，學生會會長簽署後，送請學務處通過後，自公佈日施行。其修正時亦同。