# 國立高雄應用科技大學學生自治會預算法

* 中華民國九十三年六月四日　第一屆學生議會  制定全文二十三條
* 中華民國九十四年九月十四日　第二屆學生議會　修正通過
* 中華民國九十八年五月十八日　第六屆學生議會　修正過通
* 中華民國九十九年四月二十八日　第七屆學生議會　修正過通
* 中華民國一零二年六月十一日　第十屆學生議會　修正通過

# 第一章  總則

## 第一條  (授權依據)

本法依據國立高雄應用科技大學學生自治會組織章程第二十五條第二款制訂之。

## 第二條  (本法適用範圍及預算目的、編製、執行原則)

國立高雄應用科技大學學生自治會預算之籌劃、編造、審議、成立及執行，依本法之規定。預算以提供學生自治會於一定期間完成作業所需經費為目的。預算之編製及執行應以財務管理為基礎，遵守財務收支平衡的原則，並保留一定的經費為下期業務執行所必須。

## 第三條

本會預算之編列分學生會、學生議會、評議委員會三部份。

## 第四條

學生議會之預算不得低於本會總預算之百分之五，評議委員會之預算不得低於本會總預算之百分之一。

## 第五條  (概算、預算案及法定預算之定義)

各單位依其工作計畫初步估計之收支，稱概算；預算之未經立法程序者，稱預算案；其經立法程序而公布者，稱法定預算。

## 第六條　（期入與期出之意義）

稱期入者，謂一個預算期間之一切收入。包括以前預算期間之結餘。

稱期出者，謂一個預算期間之一切支出。包括以前預算期間之結欠。

## 第七條  （期入之期間劃分）

本會期入之預算期間劃分如左︰

1.  期入科目有明定所屬時期者，歸入該時期所屬之期間。
2.  期入科目未明定所屬時期，而定有繳納期限者，歸入繳納期開始日所屬之期間。
3.  期入科目未明定所屬時期及繳納期限者，歸入該收取權利發生日所屬之期間。

## 第八條  （期出之期間劃分）

本會期出之預算期間劃分如左︰

1.  期出科目有明定所屬時期者，歸入該時期所屬之期間。
2.  期出科目未明定所屬時期，而定有支付期限者，歸入支付期開始日所屬之期間。
3.  期出科目未明定所屬時期及支付期限者，歸入該支付義務發生日所屬之期間。

## 第九條  （會計年度名稱）

本會會計期間於每學期開學日開始，至下學期開學前一日終了。以本校之學年度學期名稱為其會計期間名稱。

## 第十條

學生會、學生議會、學生評議會稱單位。學生會各級機關及各性質社團稱附屬單位。

## 第十一條  （預算之種類與定義）

預算分左列各種︰

1.  總預算：每一預算期間內各單位預算之期入、期出總額所編之預算，為總預算。（總預算內各級機關之經費不互相流用）
2.  單位預算:學生會、學生議會、學生評議會、各社團委員會，每一預算期間內各附屬單位之期出、期入總額所編訂之預算。
3.  附屬單位預算:單位預算內，依單位別之各預算。

## 第十二條  （預備金之種類）

預算應設預備金，預備金應於單位預算中設置，其額數為單位預算總額百分之三

## 第十三條  （預算外處分之禁止）

學生自治會不得於預算所定之外，動用公款、處分公有財物或為投資之行為。違背前項規定之支出，應依民法無因管理或侵權行為之規定請求返還。

## 第十四條  （債務之禁止）

學生自治會不得對外舉借債務。

# 第二章 預算之籌劃及擬編

## 第十五條  (刪除)

## 第十六條  （工作方針之訂定）

學生會向學生議會提出施政方針及施政報告，依下列之規定：

1.  新任學生會會長應於期末會議，向本會提出施政方針之報告，其書面報告，　於三日前印送本會全體議員。
2.  學生會各部長應於議會同意其任職之兩星期內，將本學年度之施政報告印送本會全體議員，並於報告印送後一星期，由議會以加開臨時會議之方式，邀請學生會會長報告。

## 第十七條  （學生會工作計畫與概算之擬定）

學生會各級機關概算編擬程序如下：

1.  學生會行政部門各級機關之預算依施政方針，編擬工作計劃及期初、期入之概算，送請本會會計單位核定。
2.  學生議會之概算由學生議會秘書處編擬，由學生議會議長提出，送請學生會核定。
3.  學生評議會之概算由學生評議會書記處編擬，由學生評議會召委提出，送請學生會核定。

## 第十八條  (總預算之編製與呈送)

會計單位將各類期出預算及期入預算，彙核整理，編成學生會總預算案，加具說明，呈本會會長核定簽署後，並附送本法第三十六條所規定應附之參考資料，於下列時間以前提交學生議會審議。每期預算應於前一期之第十六週提出，總預算案應於前一學期結束後第十四日提出。如提出後尚有修改，於預算審查會前三日完成，並將更改後之預算表交至學生議會，若於期限內未完成，學生議會有權刪減其預算。

## 第十九條  （概算、預算之擬編期限）

各單位概算、預算之擬編及核定期限，除本法已有規定者外，由財務委員會訂之。

## 第二十條

預算審查之行政報告未到之單位，若無事先向學生議會秘書處請假者，將其通過之法定預算案金額刪減百分之三十；預算審查各單位未繳齊本法第三十六條所規定應附之參考資料者，將其通過之法定預算案金額刪減百分之十五。

# 第三章  預算之審議

## 第二十一條  （預算案之審議原則）

預算案之審議，已注重預算餘絀、計畫績效、優先順序、下期保留經費為原則。

當學生議會進行之審議時，全校學生得以列席身分出席會議，但當學生議會審議學生議會之總預算案時，由學生會會長、副會長、總務部長出席。

# 第四章  預算之執行

## 第二十二條

若其原預算書日後進行更改，且原總預算金額達萬元以上，其更改後之預算書，須經由學生議會重審議達二分之一以上議員同意，再送交學生會由會長同意之。

## 第二十三條  （總預算內經費之禁止流用及例外）

總預算內各單位、各計畫或業務科目間之經費，不得互相流用。但行政部門各單位若有活動項目之經費不足現象時，對其他部份活動經費使用之剩餘，須先經學生議會議長及財委總召通過，再經由學生議會送至學生會經會長同意;其經費若達萬元以上，則須經學生議會審議達二分之一以上議員同意，再送交學生會。

## 第二十四條  （預備金之支用辦法）

各單位執行法定預算如遇經費不足時，得檢附活動預算表與企劃書
依下列程序於活動前完成預備金申請:

1.  學生會各單位得報請會長簽核
2.  各社團得報請該社團委員會主席簽核
3.  評議委員會各單位得報請評議委員會召委簽核
4.  各社團之負責人需說明該預備金之用處，並附新舊預算表與前次該活動之收支報告表。
5.  各單位動支第一預備金，經學生議會財務委員會召委及議長同意後，始得支用。

## 第二十五條  （學生議會調查預算）

學生議會議員對本會各單位執行法定預算之情形，得視事實需要調閱相關資料文件或索取副本。學生會各單位收到書面要求後，應於七日內予以回覆，非經由學生議會大會正式決議，不得以任何理由拒絕。

## 第二十六條  

1.  決算日後，各部處經費尚未使用者，應停止使用，結算剩餘應即轉入下學期之期入，但本學期發生而尚未清償之債務，得轉入下期列為前期期出應付款。
2.  決算日期由學生會公告之。
3.  決算日後各部處尚未清償之帳目應於下學期正式開學後十四日內清償完。

## 第二十七條

誤付透付及依法墊付，在決算日後繳還者，視為結餘，應轉下期之期入。

# 第五章  特別預算

## 第二十八條

本會遇下列情事之一，得於年度總預算外提出特別預算：

1.  活動專案申請：

    1.  申請資格：

        1.  學生自治會及其附屬單位皆可提出申請。
        2.  所舉辦活動須為跨委員會或跨社團之聯合性活動。
        3.  活動性質須符合學術性或服務性之創新活動。
        4.  同一團體不得在六個月內提出兩次。
        5.  同一事由不得在六個月內重複提出

    2.  申請程序：

        1.  提出專案申請需檢附申請表格、活動概況表、活動預算表以及活動企劃書。
        2.  提出專案後學生會會長須於三日內決定退回或通過。通過後送交學生議會審核。學生議會受理專案後須於七日內召開臨時會審核。
        3.  學生議會審核時需通知提案人至臨時會口頭報告及備詢。
        4.  此款二目之1所列之申請表由學生議會製作，以及所列之活動企劃書不適用第三十六條所列之申請額達五千元須附企劃書之規定。

    3.  審核原則：

        學生會會長及學生議會審核時需注意該專案是否符合學生自治會宗旨，以及其預算編列內容是否合理。

2.  經會長提案送交學生議會決議增設新部門時。
3.  所辦之業務因重大事故或災害導致經費超出法定預算。
4.  有不定期或數年一次的重大政事。

## 第二十九條

特別預算之編列、審議及執行，均準用總預算案之規定。

# 第六章  附則

## 第三十條  （期出、期入之增減應指明彌補資金來源）

學生議員所提法律案大幅增加期出或減少期入者，應先徵詢學生會之意見，指明彌補資金之來源；必要時，並應同時提案修正其他法律。

## 第三十一條  （編列預算之禁止）

未依組織法令設立之單位，不得編列預算。

## 第三十二條  （學生議會及評議委員會概算之編列）

學生議會及評議委員會得獨立編列概算。學生會就學生議會及評議委員會所提之概算，得加註意見，編入學生會總預算案，併送學生議會審議。學生議會認為必要時，得請評議委員會秘書長列席。

## 第三十三條  （違法之處理）

凡本會會員違反本法相關規定，致使本會遭受財務損失者，本會會長應責成總務部長檢具必要之相關資料及證據，向本會評議委員會申請仲裁。並應於該會員之會員身份終止前，將相關證據提交校方處理。凡致使本會遭受財務損失者，視其輕重情節，學生會會長應向本校相關單位或我國司法檢察有關機關，對其提出必要之法律行為，以維護本會利益。

## 第三十四條   （預算科目名稱應顯示事項性質）

預算科目名稱應顯示其事項之性質。

## 第三十五條  （預算書表格式之決定）

預算書表格式應依正式公告之表格。

## 第三十六條  （總預算書應附之參考資料）

學生會總預算書應附左列之參考資料文件:

1.  各單位之工作計劃書。
2.  各活動簡易企劃書。
3.  學生會資產清單列表。
4.  單項物品達萬元以上者，應附二份不同營利事業單位之估價單，特殊狀況除外。
5.  學生會上一年度同一預算期間之預算書、決算書、收支報告書及審核報告書。

附屬單位應附左列之參考資料文件：

1.  社團活動概況表。
2.  總預算表。
3.  單項活動預算表。
4.  單項活動總預算申請額達五千元需附企劃書。
5.  單項物品達萬元需附估價單，特殊狀況除外。
6.  上年度同一預算期間各活動之活動經費收支報告表。
7.  前項第五款所列之特殊狀況如下:
    1. 活動之餐費
    2. 睡袋
    3. 

## 第三十七條  （總預算書保留年限）

每一年度總預算書，應一式二份，且至少保留三年，分別由學生會及學生議會之負責人簽章保管，並於每年交接日交接。

## 第三十八條　（總預算之公布）

議會預算案之決議，應送至學生會且由會長於七日內公佈並實施之。

## 第三十九條  （施行日期）

本法由學生議會通過，會長簽署後，送請學務處通過後，自公佈日施行。其修正時亦同。